[TOC]

#### 1. 关系型数据库

##### 1.1 简介

&ensp;&ensp;关系型数据库，是指采用了关系模型来组织数据的数据库，其以行和列的形式存储数据，这一系列的行和列被称为**表(table)**，一组表组成了**数据库(database)**。用户通过查询来检索数据库中的数据，而查询是一个用于限定数据库中某些区域的执行代码。关系模型可以简单理解为**二维表格模型**，而一个关系型数据库就是由二维表及其之间的关系组成的一个**数据组织**。

&ensp;&ensp;其中关系模型中常用的概念如下：
- 关系：一张二维表，每个关系都具有一个关系名，就是通常说的表名
- 元组：二维表中的一行，在数据库中经常被称为记录
- 属性：二维表中的一列，在数据库中经常被称为字段
- 域：属性的取值范围，也就是数据库中某一列的取值限制
- 关键字：一组可以唯一标识元组的属性，数据库中常称为主键，由一个或多个列组成
- 关系模式：指对关系的描述。其格式为：关系名(属性1，属性2， ... ... ，属性N)，在数据库中成为表结构

&ensp;&ensp;常见的关系型数据库有```Oracle```,```SQLServer```,```MySQL```等。这些关系型数据库按照结构化的方法存储数据，每个数据表都必须对各个字段进行定义，再根据表的结构存入数据。为了避免重复、规范化数据以及充分利用好存储空间，关系型数据库把数据按照最小关系表的形式进行存储，并且采用**结构化查询语言（SQL）**来对数据库进行查询，SQL早已获得了各个数据库厂商的支持，成为数据库行业的标准，它能够支持数据库的**CRUD（增加，查询，更新，删除）**操作，具有非常强大的功能。

&ensp;&ensp;关系型数据库强调**ACID规则**，即
- **原子性（Atomicity）**
- **一致性（Consistency）**
- **隔离性（Isolation）**
- **持久性（Durability）**

&ensp;&ensp;ACID规则可以满足对事务性要求较高或者需要进行复杂数据查询的数据操作，而且可以充分满足数据库操作的高性能和操作稳定性的要求。并且关系型数据库十分强调数据的强一致性，对于事务的操作有很好的支持。关系型数据库可以控制事务原子性细粒度，并且一旦操作有误或者有需要，可以马上回滚事务。

##### 1.2 优点

&ensp;&ensp;1. 由于存储方式采用了表格形式的行列存储，所以对数据的读取和查询都十分方便；

&ensp;&ensp;2. 表结构会被事先设计完毕，因此在使用时，对被存储的数据的结构要求较高，数据表的可靠性和稳定性也很高；

&ensp;&ensp;3. 数据库表被设计成最小关系表，对数据的管理就变的很清晰；

&ensp;&ensp;4. 由于ACID规则的存在，能满足对事务性要求较高或者需要进行复杂数据查询的数据操作，充分满足数据库操作的高性能和操作稳定性的要求。

##### 1.3 缺点

&ensp;&ensp;1. 因为表结构被事先约定完成，所以在需要进行结构变动时，会因为已经存入数据，导致对结构的修改相对困难和麻烦；

&ensp;&ensp;2. 当数据库的表结构数量较多，且数据表之间关系复杂时，随着数据量的上涨，对数据的管理就会变的很复杂；

&ensp;&ensp;3. 由于关系型数据库将数据存储在数据表中，数据操作的瓶颈出现在多张数据表的操作中，而且数据表越多这个问题越严重，如果要缓解这个问题，只能提高处理能力，也就是选择速度更快性能更高的计算机，这样的方法虽然有一定的拓展空间，但这样的拓展空间非常有限，也就是关系型数据库只具备纵向扩展能力；

&ensp;&ensp;4. 关系型数据库十分强调数据的一致性，并为此降低了读写性能，虽然关系型数据库存储数据和处理数据的可靠性很不错，但一旦面对海量数据处理的时候效率就会变得很差，特别是遇到高并发读写的时候性能就会下降的非常厉害；

&ensp;&ensp;5. 常用的关系型数据库中，除了Mysql以外，大多数在使用的时候都需要支付一笔高昂的费用，而Mysql由于是开源免费的，性能上则受到了诸多的限制。

#### 2. 非关系型数据库(NoSQL)

##### 2.1 简介

&ensp;&ensp;NoSQL，泛指非关系型的数据库。随着互联网web2.0网站的兴起，传统的关系数据库在处理web2.0网站，特别是超大规模和高并发的SNS类型的web2.0纯动态网站已经显得力不从心了，出现了很多难以克服的问题，而非关系型的数据库则由于其本身的特点得到了非常迅速的发展。NoSQL数据库的产生就是为了解决大规模数据集合多重数据种类带来的挑战，特别是大数据应用难题。

&ensp;&ensp;NoSQL最常见的解释是“non-relational”， “Not Only SQL”也被很多人接受。NoSQL仅仅是一个概念，泛指非关系型的数据库，区别于关系型数据库，它们不保证关系数据的ACID特性。NoSQL是一项全新的数据库革命性运动，其拥护者们提倡运用非关系型的数据存储，相对于铺天盖地的关系型数据库运用，这一概念无疑是一种全新的思维的注入。

##### 2.2 特点

&ensp;&ensp;1. **易扩展**：NoSQL数据库种类繁多，但是一个共同的特点都是去掉关系数据库的关系型特性，数据之间无关系，这样就非常容易扩展，同时也在架构的层面上带来了可扩展的能力；

&ensp;&ensp;2. **大数据量&高性能**：NoSQL数据库都具有非常高的读写性能，尤其在大数据量下，这得益于它的无关系性，数据库的结构简单；

&ensp;&ensp;3. **灵活的数据模型**：NoSQL无须事先为要存储的数据建立字段，随时可以存储自定义的数据格式。而在关系数据库里，增删字段是一件非常麻烦的事情。如果是非常大数据量的表，增加字段简直就是——个噩梦。这点在大数据量的Web 2.0时代尤其明显。

&ensp;&ensp;4. **高可用**：NoSQL在不太影响性能的情况，就可以方便地实现高可用的架构。

##### 2.3 类型

常见的NoSQL数据库，可以分为以下几类：

&ensp;&ensp;1. **键值(Key-Value)存储数据库**：这一类数据库主要会使用到一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据。Key/value模型对于IT系统来说的优势在于简单、易部署。但是如果数据库管理员(DBA)只对部分值进行查询或更新的时候，Key/value就显得效率低下了。常见的产品有：Tokyo Cabinet/Tyrant、Redis、Voldemort、Oracle BDB等；

&ensp;&ensp;2. **列存储数据库**：这部分数据库通常是用来应对分布式存储的海量数据。键仍然存在，但是它们的特点是指向了多个列。这些列是由列家族来安排的。如：Cassandra、HBase、Riak等；

&ensp;&ensp;3. **文档型数据库**：文档型数据库的灵感是来自于Lotus Notes办公软件的，而且它同第一种键值存储相类似。该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储，比如JSON。文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值，在处理网页等复杂数据时，文档型数据库比传统键值数据库的查询效率更高。如：CouchDB、MongoDb、SequoiaDB等；

&ensp;&ensp;4. **图形(Graph)数据库**：图形结构的数据库同其他行列以及刚性结构的SQL数据库不同，它是使用灵活的图形模型，并且能够扩展到多个服务器上。NoSQL数据库没有标准的查询语言(SQL)，因此进行数据库查询需要制定数据模型。许多NoSQL数据库都有REST式的数据接口或者查询API。如：Neo4J、 InfoGrid、Infinite Graph等。

#### 3. 如何选择

&ensp;&ensp;关系型数据库的最大特点就是事务的一致性，传统的关系型数据库读写操作都是事务的，具有ACID的特点，这个特性使得关系型数据库可以用于几乎所有对一致性有要求的系统中，比如银行系统。但是，在网页应用中，尤其是SNS应用中，一致性却显得不那么重要了，因此，关系型数据库的最大特点在这里已经无用武之地了。

&ensp;&ensp;相反地，关系型数据库为了维护一致性所付出的巨大代价导致其读写性能比较差，在应对高并发和大流量的SNS业务需求时，关系型数据库的表现差的不是一星半点。

&ensp;&ensp;关系型数据库的另一个特点就是其具有固定的表结构，因此，其扩展性极差，而在SNS中，系统的升级，功能的增加，往往意味着数据结构的巨大变动，这一点关系型数据库也难以应付。

&ensp;&ensp;于是，非关系型数据库应运而生，由于不可能用一种数据结构化存储应付所有的新的需求，因此，非关系型数据库严格上不是一种数据库，是一种数据结构化存储方法的集合。

&ensp;&ensp;但是需要强调的是，数据的持久化存储，尤其是海量数据的持久存储，还是需要一种关系数据库来作为底层的支撑。