#### 0.线性表

&ensp;&ensp;线性表中的数据元素可以是各种各样的，当一个数据元素由若干个数据项组成时，通常将这种数据元素称为**记录**，含有大量记录的线性表又称为**文件**。

&ensp;&ensp;同一个线性表中的元素必定具有相同特性，即属同一数据对象，相邻数据元素之间存在着序偶关系。

&ensp;&ensp;本文后续介绍中使用的线性表定义为：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;($a_1$, $a_2$, ..., $a_{i-1}$, $a_i$, ..., $a_n$)

#### 1.基本概念

- 直接前驱和直接后继

&ensp;&ensp;由定义知，除了 $a_1$ 和$a_n$以外的所有数据元素，都有一个数据元素领先于当前元素，如$a_1$领先于$a_2$，$a_{i-1}$领先于$a_i$，则称$a_1$是$a_2$的直接前驱元素，$a_2$是$a_1$的直接后继元素。而$a_1$和$a_n$由于其位于线性表的首尾位置，所以相对特殊。

- 线性表的长度

&ensp;&ensp;线性表中的数据元素的个数n(n>=0)定义为线性表的长度，当n=0时为空表。当线性表为非空表时，表中的每个数据都有一个确定的位置，如$a_1$是第一个元素，$a_n$是第n个元素，$a_i$是第i个元素，其中下表i称为**位序**。

&ensp;&ensp;线性表是一种非常灵活的数据结构，它的长度可根据需要进行增长和缩短，因此对线性表的基本操作除了访问之外，还有**插入**和**删除**。

#### 2.线性表的顺序表示

&ensp;&ensp;所谓顺序表示，是指用一组连续的内存地址依次存储线性表的数据元素。由于线性表的元素在逻辑上相邻，因此，当使用连续的内存地址进行存储时，物理上也相邻了，因此可以根据元素所在的位序和第一个元素所在的内存地址，计算出所有元素的内存地址。对于顺序表示的线性表，只要知道了第一个元素的内存地址，便知道了所有的元素，就能进行线性表中任意元素的**随机存取**。

&ensp;&ensp;顺序表示的线性表，类比于高级编程语言中的数据结构为**数组**，在python中则为List和Tuple。数组的下标即为元素的位序，当我们定义了一个数组之后，便能通过数组的下标对元素进行随机存取，这一点和顺序线性表的特性是一致的。

&ensp;&ensp;由于顺序线性表的逻辑相邻和物理相邻的特性，当对一个顺序线性表进行增长时，除了需要元素插入待插入的位置，还需要将被插入位置的元素及其后的所有元素都往后移动，而当对一个顺序线性表进行缩减时，除了要删除元素，还需要将该元素后面的所有元素都往前移动。因此，对于顺序线性表的增长和缩减的过程中，大部分时间都花费在了**移动元素**上。

&ensp;&ensp;综上所述，顺序线性表的优势是**支持进行随机存取**，而劣势则是**删除和插入操作需要移动大量元素**。

#### 3.线性表的链式表示

&ensp;&ensp;链式结构的特点是，使用一组任意的存储单元存储线性表的数据元素，即对内存地址的要求不再是必要的连续地址（可连续可非连续）。因此，链式线性表在物理上不一定相邻，而为了表现数据元素的逻辑相邻，链式线性表中存储的内容不仅仅是数据元素，还包含着指示其相邻元素位置的内容（直接后继的内存地址）。

&ensp;&ensp;链式结构中的数据元素（**数据域**）和相邻元素的内存地址（**指针域**）构成了一个**结点(Node)**，这n个结点构成了一个链式线性表。

- 线性链表/单链表

&ensp;&ensp;当指针域中仅存储当前元素的直接后继元素的内存地址时，称其为**线性链表**或者**单链表**。

&ensp;&ensp;由定义可知，如果想访问单链表中的某一个元素，则必须从第一个元素开始，从指针域中获取直接后继的地址后才能访问下一个元素，直到命中目标，这是一种**非随机存取**的存储结构，也是和顺序线性表最明显的一个区别。

&ensp;&ensp;对一个单链表进行插入或者删除操作时，只需要修改插入位置的元素的直接前驱和直接后继（除了首尾元素）的指针域即可，不需要像顺序线性表那样去移动元素。

&ensp;&ensp;由于链表不需要像顺序线性表那样提前分配连续的内存地址，因此单链表是一种动态结构，整个可用存储空间可以被多个链表共享。

- 循环链表

&ensp;&ensp;循环链表是另一种形式的链式存储结构。特点是表中最后一个元素的指针域（单链表的最后一个元素的指针域为空指针）指向表中的第一个元素（头指针）的存储位置。从结构上来看，就变成了首尾循环的链表。

- 双向链表

&ensp;&ensp;当结点中同时存在两个指针域，既存储了直接后继元素的存储位置，又存储了直接前驱的存储位置，此时链表就变成了一个双向链表。对应的，双向链表也可以用循环链表的形式进行表示。