如果在一个分布式系统中，我们从数据库中读取一个数据，然后修改保存，这种情况很容易遇到并发问题。因为读取和更新保存不是一个原子操作，在并发时就会导致数据的不正确。这种场景其实并不少见，比如电商秒杀活动，库存数量的更新就会遇到。如果是单机应用，直接使用本地锁就可以避免。

如果是分布式应用，本地锁派不上用场，这时就需要引入分布式锁来解决。由此可见分布式锁的目的其实很简单，就是为了保证多台服务器在执行某一段代码时保证只有一台服务器执行。

为了保证分布式锁的可用性，至少要确保锁的实现要同时满足以下几点：
- 互斥性。在任何时刻，保证只有一个客户端持有锁。
- 不能出现死锁。如果在一个客户端持有锁的期间，这个客户端崩溃了，也要保证后续的其他客户端可以上锁。
- 保证上锁和解锁都是同一个客户端。

一般来说，实现分布式锁的方式有以下几种：
- 使用MySQL，基于唯一索引。
- 使用ZooKeeper，基于临时有序节点。
- 使用Redis，基于setnx命令。

Redis实现分布式锁主要利用Redis的setnx命令。setnx是SET if not exists(如果不存在，则 SET)的简写。

```SQL
127.0.0.1:6379> setnx lock value1 #在键lock不存在的情况下，将键key的值设置为value1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> setnx lock value2 #试图覆盖lock的值，返回0表示失败
(integer) 0
127.0.0.1:6379> get lock #获取lock的值，验证没有被覆盖
"value1"
127.0.0.1:6379> del lock #删除lock的值，删除成功
(integer) 1
127.0.0.1:6379> setnx lock value2 #再使用setnx命令设置，返回0表示成功
(integer) 1
127.0.0.1:6379> get lock #获取lock的值，验证设置成功
"value2"
```

上面这几个命令就是最基本的用来完成分布式锁的命令。

- 加锁：使用setnx key value命令，如果key不存在，设置value(加锁成功)。如果已经存在lock(也就是有客户端持有锁了)，则设置失败(加锁失败)。
- 解锁：使用del命令，通过删除键值释放锁。释放锁之后，其他客户端可以通过setnx命令进行加锁。

key的值可以根据业务设置，比如是用户中心使用的，可以命令为USER_REDIS_LOCK，value可以使用uuid保证唯一，用于标识加锁的客户端。保证加锁和解锁都是同一个客户端。

#### 问题一
如果一个客户端持有锁的期间突然崩溃了，就会导致无法解锁，最后导致出现死锁的现象。

所以要有个**超时过期的机制**，在设置key的值时，需要加上有效时间，如果有效时间过期了，就会自动失效，就不会出现死锁。

如果业务执行时间较长，在锁的有效期内还没有执行完，就会出现任务执行一半，但是锁没了的问题。所以这个超时过期的时长设置，一方面要根据业务情况来定，另一方面，也可以通过给锁续期来解决。

档客户端获取到锁的同时，开启一个守护线程，每隔一段时间给这把锁续期，这样就能保证业务能顺利执行完毕，也可以解决当客户端宕机后，不会因为锁无法释放而导致的死锁问题。

#### 问题二
上述锁只能加一次，不可重入。可重入锁意思是在外层使用锁之后，内层仍然可以使用。

在Redisson实现可重入锁的思路，使用Redis的哈希表存储可重入次数，当加锁成功后，使用hset命令，value(重入次数)则是1。

#### 问题三
上面的加锁方法是加锁后立即返回加锁结果，如果加锁失败的情况下，总不可能一直轮询尝试加锁，直到加锁成功为止，这样太过耗费性能。所以需要利用发布订阅的机制进行优化。

步骤如下：
- 当加锁失败后，订阅锁释放的消息，自身进入阻塞状态。
- 当持有锁的客户端释放锁的时候，发布锁释放的消息。
- 当进入阻塞等待的其他客户端收到锁释放的消息后，解除阻塞等待状态，再次尝试加锁。