[TOC]

#### 中间件的处理流程

&ensp;&ensp;打开django项目的settings文件，找到全局变量```MIDDLEWARE```,可以看到django项目默认内置了很多的中间件。当然，这些中间件你都可以选择不使用，这对django项目本身的正常运行没有影响。换句话说，django的运行并不是一定要有中间件，只是这些中间件扩展了django的行为。

```Python
MIDDLEWARE = [
    'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
    'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
    'django.middleware.common.CommonMiddleware',
    'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
    'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
    'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
    'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
]
```

&ensp;&ensp;浏览器发起的请求通过web服务器转发到django的时候，会先被封装成```HttpRequest```,也就是视图中传递的```request```参数。当HttpRequest封装完成后，django就会按序遍历中间件，从第一个开始执行所有的中间件设定的处理流程，一直到最后一个，按照上面的配置，执行的顺序就是从```django.middleware.security.SecurityMiddleware```开始，然后一直到```django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware```。

&ensp;&ensp;流过所有中间件的```HttpRequest```，会到达路由层(即urls.py),通过路由配置进行分发，到达指定的视图(views.py)，进入视图后，通过视图的一系列处理，最终会响应一个```HttpResponse```。

&ensp;&ensp;```HttpResponse```生成完毕后，也会通过中间件，但是和```HttpRequest```进来时不一样，```HttpResponse```返回时，是按照中间件的倒序进行处理，即第一个进入的中间件是```django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware```，最后一个出去的中间件是```django.middleware.security.SecurityMiddleware```。

&ensp;&ensp;**鉴于django处理机制中的逻辑，不难发现，中间件的顺序会对业务的执行过程有非常明显的影响。**所以如果你需要进行用户的授权认证，而你的认证模式恰巧是通过session实现的，那么你自定义的认证中间件就必须要放在```django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware```的后面，否则你会发现，无法通过request参数获取到session，因为没有通过SessionMiddleware的处理，request是没有session属性的。

#### 中间件的钩子函数

&ensp;&ensp;中间件可以通过```MiddlewareMixin```实现，一个完整的自定义中间件可以通过如下形式定义：

```Python
    def process_request(self, request):
        pass

    def process_response(self, request, response):
        pass

    def process_view(self, request, view_func, view_args, view_kwargs):
        pass

    def process_exception(self, request, exception):
        pass

    def process_template_response(self, request, response):
        pass
```

&ensp;&ensp;以上五个方法中，**process_view、process_exception、process_template_response**是在基于类的中间件中的特殊定义方法。

&ensp;&ensp;**process_view()**只在 Django 调用视图前被调用。其中request 是一个 HttpRequest 对象。view_func 是一个 Django 将要使用的 Python 函数。（注意：这是一个真实的函数对象，不是函数的字符串名称）；view_args 是一个用来传递给视图的位置参数列表，；view_kwargs 是一个用来传递给视图的关键字参数字典。

&ensp;&ensp;**process_exception()**在视图引发异常时，会被调用。process_exception() 应该返回 None 或 HttpResponse 对象。如果它返回一个 HttpResponse 对象，模板响应和响应中间件将被应用且会将结果响应返回浏览器。否则，就会开始默认异常处理。再次，中间件在响应阶段会按照相反的顺序运行，其中包括 process_exception 。如果异常中间件返回一个响应，那么中间件之上的中间件类的 process_exception 方法则不会再被调用。

&ensp;&ensp;**process_template_response()**在视图被完全执行后调用。如果响应实例有 render() 方法，表明它是一个 TemplateResponse 或等效对象。它必须返回一个实现了 render 方法的响应对象。它可以通过改变``response.template_name`` 和 response.context_data 来改变给定的 response ，或者它可以创建和返回全新的 TemplateResponse 或等效对象。

#### 自定义中间件

&ensp;&ensp;在实际开发过程中，中间件的自定义实现，可以帮助我们获得更好的django扩展，有很多场景能用上中间件。比如自定义权限校验，自定义认证，对网站的访问进行记录等。下面提供一个本博客的访问记录中间件。

```Python
import re

from django.utils import timezone
from django.utils.deprecation import MiddlewareMixin

from blog.models import AccessRecord


class AccessRecordMiddleware(MiddlewareMixin):
    """将所有的请求都记录下来，存储在数据库中，用于分析网站seo的状态"""
    allow_record = (
        re.compile(r'/blog/index/article/\d+$'),  # 文章详情页
    )

    def process_request(self, request):
        """创建访问记录

        Args:
            request(HttpRequest): request
        """
        meta = request.META
        now = timezone.now()
        path = meta.get('PATH_INFO', '')

        for allowed in self.allow_record:
            if re.match(allowed, path) is not None:
                data = {
                    "path": path,
                    'query_str': meta.get('QUERY_STRING', ''),
                    'address': meta.get('REMOTE_ADDR', 'unknown'),
                    'user_agent': meta.get('HTTP_USER_AGENT', 'unknown'),
                    'referer': meta.get('HTTP_REFERER', ''),
                    'atime': now,
                }
                AccessRecord.objects.create(**data)
                break
        return
```

&ensp;&ensp;中间件写完之后，记得去settings中配置一下，并且按照自己中间件的执行顺序，选择将其放在哪些中间件的后面。

#### 结语

&ensp;&ensp;中间件是一个很强大的功能，同时其实现也很简单，可以说是非常的友好了。本文的资料来源主要为官方文档，详情见[Django官方文档-中间件][1]。
[1]: https://docs.djangoproject.com/zh-hans/3.1/topics/http/middleware/