#### 一.抽象基类继承

&ensp;&ensp;我们在设计数据库时，总会碰到一些和业务无关的字段，比如数据记录的创建时间，更新时间，创建人等。这些和业务逻辑无关的字段，经常出现在不同的表中，如果我们在每个模型中都重复编写这些字段，既不优雅精简，也无法统一处理逻辑。此时，就是模型的抽象基类登场的时候了，先看一段代码。

```Python
fron django.db import models


class BaseAbstractModel(models.Model):
    ctime = models.DateTimeField('创建时间', auto_now_add=True)
    mtime = models.DateTimeField('修改时间', auto_now=True)

    class Meta:
        abstract = True
```

&ensp;&ensp;上述定义的模型，就是一个抽象基类模型，通过在Meta中定义abstract关键字实现。抽象基类不会被migrate解析，也不会生成数据库表结构，同时也不具备Manage管理方法。需要继承抽象基类的模型，其用法就和Python的类继承一样：

```Python
class MyModel(BaseAbstractModel):
    pass
```

&ensp;&ensp;继承了抽象基类模型的其他模型，将会自动拥有抽象基类的字段属性以及自定义方法。当然，其中的**元类数据**(Meta)也是可以继承的，比如重写抽象基类的元类属性：

```Python
class MyModel(BaseAbstractModel):
    class Meta:
        verbose_name = 'my_model_table'
        ordering = ('-id', )
```

#### 二.多表继承

&ensp;&ensp;多表继承的含义，就是父表与子表是嵌套存在的，每一个继承了父表的子表，在数据库中都是一个拥有父表字段与该子表自身字段的结合性的存在。一个真实的应用场景：
&ensp;&ensp;机房中有多种设备，这些不同种类的设备，既具有一些通用的属性，同时又具备一些独特的属性，比如普通的服务器，四节点服务器，虚拟机服务器，路由设备，交换机等，它们的共性可以抽象成父类表，然后本身拥有的独有属性可以在自身的子表中重新构建。
&ensp;&ensp;当你创建实例对象后，你可以直接在父表中获取到继承了该父表的子表对象。因为django会在拥有多表继承的模型之间自动添加one-to-one的filed。代码如下：

```Python
class DeviceModel(models.Model):
    classify = models.CharField('设备分类', choices=(
        ('路由器', '路由器'),
        ('交换机', '交换机'),
        ('服务器', '服务器'),
        ('其他', '其他'),
    ), max_length=30)
    sn = models.CharField('设备序列号', max_length=48, unique=True)


class RouterModel(DeviceModel):
    ip = models.GenericIPAddressField('IP地址')
    admin = models.CharField('管理员', max_length=100)
    cabinet = models.CharField('所属机房', max_length=100)
```

&ensp;&ensp;上述的```DeviceModel```是一张父表，拥有所有设备的共有属性，```RouterModel```是一个子表，并且继承了```DeviceModel```的字段，同时拥有完全属于自己的独特属性。

&ensp;&ensp;和抽象基类不同的是，多表继承的所有表都会有数据库表结构，无论是父表还是子表。从逻辑上来说，我的设备可能就只有公有属性，比如微波炉，所以数据入库的时候是存储在父表中。

#### 三.代理继承

&ensp;&ensp;当你只希望在不同场景下，对同一个模型数据库操作产生不同的效果时，代理继承将会满足你的需求。

```Python
class BooksModel(models.Model):
    name = models.CharField('书名', max_length=100)
    author = models.CharField('作者', max_length=100)
    publish = models.CharField('出版社', max_length=100)

    class Meta:
        ordering = ('id', )


class BooksOrderModel(BooksModel):
    class Meta:
        proxy = True
        ordering = ('-id', )
```

&ensp;&ensp;BooksModel和BooksOrderModel类调用同一个数据库表，所以在通用的情况下，它们的数据接口是一致的，唯一的区别是，调用不同的模型，产生的排序方式不同。
&ensp;&ensp;代理继承的关键字是proxy,代理对象会依赖于原生的父类对象的代码，而你可以通过代理继承对父类进行方法扩展或者重构。