[TOC]

##### Get请求

GET请求用于从指定资源请求数据，是最常见的 HTTP 方法之一。

当客户端要从服务器中读取文档时，可以通过点击网页上的链接或者通过在浏览器的地址栏输入链接地址来浏览网页，其使用的都是GET方式。GET方法要求服务器将URL定位的资源放在响应报文的数据部分，响应给客户端。

使用GET方法时，请求参数和对应的值附加在URL后面，使用问号```?```作为URL的结尾与请求参数的分隔符，一般称之为```QueryString```，即查询字符串，这种传递的参数长度受限制(url长度最大为2048个字符)。例如，```http://www.fengchunyang.com/index/article/list?page=1&limit=20```。

通过GET方式传递的数据直接放在url地址中，所以GET方式的请求一般不包含**请求内容**部分，请求数据以地址的形式表现在请求行。地址中的QueryString就是通过GET发送的请求数据，各个数据之间用‘&’符号作为分隔。

很显然，这种方式不适合传送私密数据。并且受制于URL长度的限制，在传送大量数据的时候，使用GET方式也不是一个很好的选择。如果QueryString中还包含**英文字符/数字**以外的其他字符，比如中文、特殊符号等，需要使用URLEncode方法对特殊字符进行编码转义，得出形如```%E4%BD%A0%E5%A5%BD```的字符串，其中%XX中的XX为该字符以16进制表示的ASCII码。

此外，GET请求的内容允许被浏览器缓存，且其访问记录也允许被浏览器保存在历史记录中，GET请求只能用于获取数据，无法对数据进行修改。

##### Put请求

PUT用于向服务器发送请求，如果指定的URI不存在，则要求服务器根据请求创建资源，如果存在，服务器接受请求内容，并修改URI资源的原始版本。通俗来说，就是```update_or_create```。

PUT请求那些封装在Request-URI中的实体，如果Request-URI引用的是一个已存在的资源，则该封装实体应该作为原始服务器上的修改版本。如果Request-URI不是指向一个已存在的资源，并且该URI可被请求的用户代码定义为新资源，则原始服务器可用此URI创建新的资源。

如果新的资源被创建，则原始服务器就必须通过**201（Created）**响应通知用户代理。如果已有资源被修改，则发送**200或者204**响应，表示成功完成了该请求。如果Request-URI既没有创建也没有修改资源，则应给予适当的错误响应来反映问题本质。实体的接受者不能忽略任何不理解或没有实现的Content-*（如Content-Range）头部，并且必须返回501响应。

PUT请求的操作是**幂等**的,幂等的具体含义可以参考[幂等性][1]，简单来说就是PUT请求对于同一个URI，无论重复多少次，其产生的结果都是一样的，因此PUT操作也是安全的。

安全和幂等的意义在于：当操作没有达到预期的目的时，我们可以不停的重试，而不会对资源产生副作用。

##### Post请求

POST 用于将数据发送到服务器来创建/更新资源。通过 POST 发送到服务器的数据存储在 HTTP 请求的请求主体中。

POST请求不是通过URL传值，理论上数据长度不受限。但实际各个WEB服务器会规定对post提交数据大小进行限制，Apache、IIS6都有各自的配置。

POST的安全性稍微高一些，通过POST提交的数据，不会以明文的形式在网络上进行传输。

使用POST传输数据，通常需要将Content-type设置为```application/x-www-form- urlencoded```或者```application/json```。传输不同类型的数据，需要将Content-Type设置为对应的类型。

##### Delete请求

DELETE请求删除指定的资源。其操作接近于PUT的反向操作，也是幂等的。

##### Patch请求

是对PUT方法的补充，用来对已知资源进行局部更新 。

##### Head请求

类似于 GET 请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头。一个HEAD请求的响应中，HTTP头中包含的元信息应该和一个GET请求的响应消息相同。这种方法可以用来获取请求中隐含的元信息，而不用传输实体本身。也经常用来测试超链接的有效性、可用性和最近的修改。

HEAD请求能提供很多有用的信息，特别是在有限的速度和带宽下，主要有以下特点：

1. 只请求资源的首部；
2. 检查超链接的有效性；
3. 检查网页是否被修改；
4. 多用于自动搜索机器人获取网页的标志信息，获取rss种子信息，或者传递安全认证信息等。



##### Options请求

OPTIONS方法是用于请求获得由Request-URI标识的资源在请求/响应的通信过程中可以使用的功能选项。通过这个方法，客户端可以在采取具体资源请求之前，决定对该资源采取何种必要措施，或者了解服务器的性能。

OPTIONS请求方法的主要用途有两个：

1. 获取服务器支持的HTTP请求方法；也是黑客经常使用的方法。
2. 用来检查服务器的性能。例如：AJAX进行跨域请求时的预检，需要向另外一个域名的资源发送一个HTTP OPTIONS请求头，用以判断实际发送的请求是否安全。

[1]: https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%82%E7%AD%89/8600688?fr=aladdin "幂等性"