#### 什么是元类

&ensp;&ensp;元类是用来创建类的对象。众所周知，python中的一切皆对象。当我们通过class关键字定义类时，其实就是通过元类创建了一个类对象，被创建的这个类对象又可以实例化新的类实例对象。就像下面这样：

```Python
# 通过class关键字创建了一个叫Animal的类对象
class Animal:
    pass


# 通过对Animal类进行实例化，获得了一个叫animal的类实例对象
animal = Animal()
```

#### 新的需求

&ensp;&ensp;接上文，如果我有一个Animal类，我希望继承这个类的子类，必须重载一个设置叫声的方法```set_calls```(毕竟每一种动物的叫声都不太一样),并且保证每一个子类都必须重载，不重载就报错。

&ensp;&ensp;按照需求，我的代码可以写成如下形式：
```Python
class Animal:
    def set_calls(self):
        pass


class Dog(Animal):
    def set_calls(self):
        print('wang wang wang...')
```

&ensp;&ensp;我们在子类中重载了```set_calls```方法，并为Dog类编写了独一无二的叫声，那么我们完成需求了么？

&ensp;&ensp;实际上并没有，如果我再创建一个Cat子类，然后我什么都不做，我的Cat类也能正常工作，并且不会发出任何叫声(因为没有配置叫声)。这就和需求中的强制子类必须重载```set_calls```不符。

&ensp;&ensp;那么我们该怎么完善这个需求呢？

##### 父类中触发定义异常

&ensp;&ensp;我们可以直接在父类的```set_calls```方法中触发异常，只要子类不重载此方法，但是还要调用，就会直接触发异常中断程序，如下：

```Python
class Animal:
    def set_calls(self):
        raise NotImplementedError


class Cat(Animal):
    pass
```

&ensp;&ensp;效果如何呢
```Python
if __name__ == '__main__':
    cat = Cat()
    cat.set_calls()


Traceback (most recent call last):
  File "E:/python/tests.py", line 22, in <module>
    cat.set_calls()
  File "E:/python/tests.py", line 8, in set_calls
    raise NotImplementedError
NotImplementedError
```

&ensp;&ensp;通过在父类中主动触发异常，强制子类必须重载此方法，虽然达到了我们的预期，但是这种方法必须要在实际触发调用的过程中才能发现错误，相对而言并不是那么的友好。如果我的父类方法中有一些通用逻辑，而强制子类重载的目的并不是完全让子类重写时，这种方法就不适用了，因为无法调用super。

##### 抽象基类ABC

&ensp;&ensp;ABC是一个元类，可以从内建库abc中引入，所有继承了ABC基类的类，都将使用ABCMeta作为元类，而元类ABCMeta就是解决我们需求的主要力量。

&ensp;&ensp;通过ABCMeta生成的类，可以使用抽象类装饰器，将类方法/实例方法/静态方法转换为抽象方法，被抽象定义的方法，必须在其子类中被重载，否则会报错。使用方法如下：

```Python
from abc import ABC, ABCMeta, abstractmethod


class Animal(ABC):
    @abstractmethod
    def set_calls(self):
        print('I am animal')


class Dog(Animal):
    def set_calls(self):
        super().set_calls()
        print('wang wang wang...')


class Cat(Animal):
    pass
```

&ensp;&ensp;或者如下：

```Python
from abc import ABC, ABCMeta, abstractmethod


class Animal(metaclass=ABCMeta):
    @abstractmethod
    def set_calls(self):
        print('I am animal')


class Dog(Animal):
    def set_calls(self):
        super().set_calls()
        print('wang wang wang...')


class Cat(Animal):
    pass
```

&ensp;&ensp;我们在Dog类中重载了```set_calls```方法，作为对比，在Cat类中没有，接下来可以看看实际效果

```Python
if __name__ == '__main__':
    dog = Dog()
    dog.set_calls()


I am animal
wang wang wang...
```

```Python
if __name__ == '__main__':
    cat = Cat()


Traceback (most recent call last):
  File "E:/python/tests.py", line 24, in <module>
    cat = Cat()
TypeError: Can't instantiate abstract class Cat with abstract methods set_calls
```

&ensp;&ensp;对比发现，在没有重载```set_calls```的Cat类中，直接在实例化的过程中就已经报错了，并且提示没有重载父类要求重载的方法。在Dog类中，我们正常重载了```set_calls```方法，并且还调用了父类中的```set_calls```方法保留了父类中的逻辑。

#### 结语

&ensp;&ensp;通过上述分析，我们总结了两种方案，在实际项目中如何选择，则完全取决于你具体的业务需求，通常情况下，还是ABCMeta的方式适用范围更广。

&ensp;&ensp;关于更多的Python元类介绍，且待下次分解。