[TOC]

#### 可变类型的陷阱

Python中的可变类型，是指在数据类型定义完成后，随时随地都能被修改。比如我有如下这段代码：

```Python
a = ["a", "b", "c", "d", "e", "f"]

a.pop(0)
print(a)

a.remove("f")
print(a)
```

执行后的结果如下：
```Python
['b', 'c', 'd', 'e', 'f']
['b', 'c', 'd', 'e']
```

首先a变量被定义为了一个列表，其中包含一些字符串元素，在调用pop方法删除索引为0的元素，以及移除元素'f'之后，a就被改变了。这种变化是我们期望的，也在预期之内。但是一旦这种动态变化在某些情况下不加控制的使用，就会产生严重的后果。这就是接下来要讲的，关于可变数据类型在程序中经常出现的陷阱。

#### 案例一

有如下一段代码：

```Python
a = ["a", "b", "c", "d", "e", "f"]

for index, elem in enumerate(a):
    if index in (3, 4):
        a.remove(elem)

print(a)
```

这段代码很简单，首先定义了一个字符串列表，元素从a-f顺序排列，接着我们用for循环迭代了这个列表，其中enumerate是枚举函数，可以把列表的索引和元素值枚举出来并赋值给index和elem，在for循环中有一个判断，当元素的索引值等于3或者等于4时，我们从列表a中把这个元素移除掉。

如果按照正常的预期，我们可能会得到这个一个结果：

```Python
["a", "b", "c", "f"]
```

在列表a中索引为3和4的元素分别是d和e，那么循环中就会把这两个元素从列表a中移除。但是实际的结果是这样吗？

如果你已经注意到这里面的陷阱了，那么就能判断出来，并不是！真正的结果是这样的：

```Python
['a', 'b', 'c', 'e']
```

这是为什么呢？其实原因也很简单。通过打断点可以发现，问题出在for循环上。

首先，列表a开始循环时，a，b，c三个元素都正常运行，而到了d这个元素时，由于其索引值为3，符合if条件语句，于是进入了条件判断中，并执行了remove操作，执行完毕后列表a为

```Python
["a", "b", "c", "e", "f"]
```

此时进入下一轮循环，新的循环中，index为4，但是由于原索引为3的元素d被移除了，因此列表a中索引为4的元素就变成了f，此时仍然满足if条件，也被移除了，因此就得到了

```Python
['a', 'b', 'c', 'e']
```

这样的结果，推理完过程后，就会发现，这个陷阱很隐蔽。究其根本，是因为我们在for循环的过程中，修改了for循环的对象，导致结果出现偏差。

#### 案例二

接下来看另一个案例：

```Python
def func(value, array=[]):
    """操作数组

    Args:
        value(any): 被操作的数据值，任意类型
        array(list): 被操作的数组对象，默认为空列表
    """
    array.append(value)
    print(array)
    return 


if __name__ == '__main__':
    func(100)
    func('abc', [])
    func(200)
```

这个案例中定义了一个叫func的函数，接收两个参数，一个value，一个array，其中array默认为空列表，
函数本身仅仅执行一个列表的append操作，将传递的value追加到array中，追加完毕后打印array的值。

我们分别调用了三次func这个函数，并传递了不同的参数，第一次仅仅传递了```value=100```，array使用默认值，第二次传递了```value='abc'```，```array=[]```，第三次仅传递了```value=200```。

那么这一次的三次调用，又会产生什么样的结果呢？

```Python
[100]
['abc']
[100, 200]
```

是不是和想象中的又不一样呢？其实这个问题也很简单，python中的函数调用，如果参数中有默认值，那么这个默认值只会在第一次调用时进行初始化，后续再被调用，也不会进行新的赋值操作。我们把函数func稍微修改一下：

```Python
def func(value, array=[]):
    """操作数组

    Args:
        value(any): 被操作的数据值，任意类型
        array(list): 被操作的数组对象，默认为空列表
    """
    print(f'Starting execute func, array is: {array}')
    array.append(value)
    print(f'Ended execute func, array is: {array}')
    return


if __name__ == '__main__':
    func(100)
    func('abc', [])
    func(200)
```

再次执行，看一下输出：

```Python
Starting execute func, array is: []
Ended execute func, array is: [100]

Starting execute func, array is: []
Ended execute func, array is: ['abc']

Starting execute func, array is: [100]
Ended execute func, array is: [100, 200]
```

从输出中可以看出，第三次执行时，由于没有给array赋值，array使用了默认值，但是这个array默认值并不是```[]```，而是```[100]```，于是便出现了上述结果。这里参数使用了可变数据类型列表作为默认参数，并且在函数中修改了默认参数的值，于是才导致了这种怪异的结果。所以为了避免出现这种问题，我们在开发过程中，应该尽量避免在函数参数中使用可变数据类型作为默认值，如果非要使用，可以使用如下形式进行定义：

```Python
def func(value, array=None):
    """操作数组

    Args:
        value(any): 被操作的数据值，任意类型
        array(list): 被操作的数组对象，默认为空列表
    """
    if array is None:
        array = list()

    array.append(value)
    return
```